---
layout: post
title: Responso
image: responso
---
I  
<span class="caps" alt="N"></span>um castelo deserto e solitário,  
Toda de preto, às horas silenciosas,  
Envolve-se nas pregas dum sudário  
E chora como as grandes criminosas.  

Pudesse eu ser o lenço de Bruxelas  
Em que ela esconde as lágrimas singelas.  
<br/><br/>
II  
<span class="caps" alt="É"></span> loura como as doces escocesas,  
Duma beleza ideal, quase indecisa;  
Circunda-se de luto e de tristezas  
E excede a melancólica Artemisa.  

Fosse eu os seus vestidos afogados  
E havia de escutar-lhe os seus pecados.  
<br/><br/>
III  
<span class="caps" alt="A"></span>lta noite, os planetas argentados  
Deslizam um olhar macio e vago  
Nos seus olhos de pranto marejados  
E nas águas mansíssimas do lago.  

Pudesse eu ser a Lua, a Lua terna,  
E faria que a noite fosse eterna.  
<br/><br/>
IV  
<span class="caps" alt="E"></span> os abutres e os corvos fazem giros  
De roda das ameias e dos pegos,  
E nas salas ressoam uns suspiros  
Dolentes como as súplicas dos cegos.  

Fosse eu aquelas aves de pilhagem  
E cercara-lhe a fronte, em homenagem.  
<br/><br/>
V  
<span class="caps" alt="E"></span> ela vaga nas praias rumorosas,  
Triste como as rainhas destronadas,  
A contemplar as gôndolas airosas,  
Que passam, a giorno iluminadas.  

Pudesse eu ser o rude gondoleiro  
E ali é que fizera o meu cruzeiro.  
<br/><br/>
VI  
<span class="caps" alt="D"></span>e dia, entre os veludos e entre as sedas,  
Murmurando palavras aflitivas,  
Vagueia nas umbrosas alamedas  
E acarinha, de leve, as sensitivas.  

Fosse eu aquelas árvores frondosas,  
E prendera-lhe as roupas vaporosas.  
<br/><br/>
VII  
<span class="caps" alt="O"></span>u domina, a rezar, no pavimento  
Da capela onde outrora se ouviu missa,  
A música dulcíssima do vento  
E o sussurro do mar, que se espreguiça.  

Pudesse eu ser o mar e os meus desejos  
Eram ir borrifar-lhe os pés, com beijos.  
<br/><br/>
VIII  
<span class="caps" alt="E"></span> às horas do crepúsculo saudosas,  
Nos parques com tapetes cultivados,  
Quando ela passa curvam-se amorosas  
As estátuas dos seus antepassados.  

Fosse eu também granito e a minha vida  
Era vê-la a chorar arrependida.  
<br/><br/>
IX  
<span class="caps" alt="N"></span>o palácio isolado como um monge,  
Erram as velhas almas dos precitos,  
E nas noites de Inverno ouvem-se ao longe  
Os lamentos dos náufragos aflitos.  

Pudesse eu ter também uma procela  
E as lentas agonias ao pé dela.  
<br/><br/>
X  
<span class="caps" alt="E"></span> às lajes, no silêncio dos mosteiros,  
Ela conta o seu drama negregado,  
E o vasto carmesim dos reposteiros  
Ondula como um mar ensanguentado.  

Fossem aquelas mil tapeçarias  
Nossas mortalhas quentes e sombrias.  
<br/><br/>
XI  
<span class="caps" alt="E"></span> assim passa, chorando, as noites belas,  
Sonhando uns tristes sonhos doloridos,  
E a refletir nas góticas janelas  
As estrelas dos céus desconhecidos.  

Pudesse eu ir sonhar também contigo  
E ter as mesmas pedras no jazigo.  
<br/><br/>
XII  
<span class="caps" alt="M"></span>ergulha-se em angústias lacrimosas  
Nos ermos dum castelo abandonado,  
E as próximas florestas tenebrosas  
Repercutem um choro amargurado.  

Uníssemos, nós dois, as nossas covas,  
O doce castelã das minhas trovas!  
