---
layout: post
title: De Verão
image: verao
---
I  
<span class="caps" alt="N"></span>o campo; eu acho nele a musa que me anima:  
A claridade, a robustez, a ação.  
Esta manhã, saí com minha prima,  
Em quem eu noto a mais sincera estima  
E a mais completa e séria educação.  
<br/><br/>
II  
Criança encantadora! Eu mal esboço o quadro  
Da lírica excursão, de intimidade.  
Não pinto a velha ermida com seu adro;  
Sei só desenho de compasso e esquadro,  
Respiro indústria, paz, salubridade.  
<br/><br/>
III  
Andam cantando aos bois; vamos cortando as leiras;  
E tu dizias: «Fumas? E as fagulhas?  
Apaga o teu cachimbo junto às eiras;  
Colhe-me uns brincos rubros nas ginjeiras!  
Quanto me alegra a calma das debulhas!»  
<br/><br/>
IV  
E perguntavas sobre os últimos inventos  
Agrícolas. Que aldeias tão lavadas!  
Bons ares! Boa luz! Bons alimentos!  
Olha: Os saloios vivos, corpulentos,  
Como nos fazem grandes barretadas!  
<br/><br/>
V  
Voltemos. Na ribeira abundam as ramagens  
Dos olivais escuros. Onde irás?  
Regressam os rebanhos das pastagens;  
Ondeiam milhos, nuvens e miragens,  
E, silencioso, eu fico para trás.  
<br/><br/>
VI  
Numa colina azul brilha um lugar caiado.  
Belo! E arrimada ao cabo da sombrinha,  
Com teu chapéu de palha, desabado,  
Tu continuas na azinhaga; ao lado  
Verdeja, vicejante, a nossa vinha.  
<br/><br/>
VII  
Nisto, parando, como alguém que se analisa,  
Sem desprender do chão teus olhos castos,  
Tu começaste, harmónica, indecisa,  
A arregaçar a chita, alegre e lisa  
Da tua cauda um poucochinho a rastos.  
<br/><br/>
VIII  
Espreitam-te, por cima, as frestas dos celeiros;  
O sol abrasa as terras já ceifadas,  
E alvejam-te, na sombra dos pinheiros,  
Sobre os teus pés decentes, verdadeiros,  
As saias curtas, frescas, engomadas.  
<br/><br/>
IX  
E, como quem saltasse, extravagantemente,  
Um rego de água, sem se enxovalhar,  
Tu, a austera, a gentil, a inteligente,  
Depois de bem composta, deste à frente  
Uma pernada cómica, vulgar!  
<br/><br/>
X  
Exótica! E cheguei-me ao pé de ti. Que vejo!  
No atalho enxuto, e branco das espigas  
Caídas das carradas no salmejo,  
Esguio e a negrejar em um cortejo,  
Destaca-se um carreiro de formigas.  
<br/><br/>
XI  
Elas, em sociedade, espertas, diligentes,  
Na natureza trémula de sede,  
Arrastam bichos, uvas e sementes;  
E atulham, por instinto, previdentes,  
Seus antros quase ocultos na parede.  
<br/><br/>
XII  
E eu desatei a rir como qualquer macaco!  
«Tu não as esmagares contra o solo!»  
E ria-me, eu ocioso, inútil, fraco,  
Eu de jasmim na casa do casaco  
E de óculo deitado a tiracolo!  
<br/><br/>
XIII  
«As ladras da colheita! Eu se trouxesse agora  
Um sublimado corrosivo, uns pós  
De solimão, eu, sem maior demora,  
Envenená-las-ia! Tu, por ora,  
Preferes o romântico ao feroz.  
<br/><br/>
XIV  
Que compaixão! Julgava até que matarias  
Esses insetos importunos! Basta.  
Merecem-te espantosas simpatias?  
Eu felicito suas senhorias,  
Que honraste com um pulo de ginasta!»  
<br/><br/>
XV  
E enfim calei-me. Os teus cabelos muito loiros  
Luziam, com doçura, honestamente;  
De longe o trigo em monte, e os calcadoiros,  
Lembravam-me fusões de imensos oiros,  
E o mar um prado verde e florescente.  
<br/><br/>
XVI  
Vibravam, na campina, as chocas da manada;  
Vinham uns carros a gemer no outeiro,  
E finalmente, enérgica, zangada,  
Tu inda assim bastante envergonhada,  
Volveste-me, apontando o formigueiro:  
<br/><br/>
XVII  
«Não me incomode, não, com ditos detestáveis!  
Não seja simplesmente um zombador!  
Estas mineiras negras, incansáveis,  
São mais economistas, mais notáveis,  
E mais trabalhadoras que o senhor.»  