---
layout: post
title: Frígida
image: frigida
---
I  
<span class="caps" alt="B"></span>alzac é meu rival, minha senhora inglesa!  
Eu quero-a porque odeio as carnações redondas!  
Mas ele eternizou-lhe a singular beleza  
E eu turbo-me ao deter seus olhos cor das ondas.  
<br/><br/>
II  
Admiro-a. A sua longa e plácida estatura  
Expõe a majestade austera dos Invernos.  
Não cora no seu todo a tímida candura;  
Dançam a paz dos céus e o assombro dos infernos.  
<br/><br/>
III  
Eu vejo-a caminhar, fleumática, irritante,  
Numa das mãos franzindo um lenço de cambraia!...  
Ninguém me prende assim, fúnebre, extravagante,  
Quando arregaça e ondula a preguiçosa saia!  
<br/><br/>
IV  
Ouso esperar, talvez, que o seu amor me acoite,  
Mas nunca a fitarei duma maneira franca;  
Traz o esplendor do Dia e a palidez da Noite,  
E, como o Sol, dourada, e, como a Lua, branca!  
<br/><br/>
V  
Pudesse-me eu prostrar, num meditado impulso,  
Ó gélida mulher bizarramente estranha,  
E trémulo depor os lábios no seu pulso,  
Entre a macia luva e o punho de bretanha!...  
<br/><br/>
VI  
Cintila no seu rosto a lucidez das joias.  
Ao encarar consigo, a fantasia pasma;  
Pausadamente lembra o silvo das jiboias  
E a marcha demorada e muda dum fantasma.  
<br/><br/>
VII  
Metálica visão que Charles Baudelaire  
Sonhou e pressentiu nos seus delírios mornos,  
Permita que eu lhe adule a distinção que fere,  
As curvas da magreza e o lustre dos adornos!  
<br/><br/>
VIII  
Deslize como um astro, um astro que declina;  
Tão descansada e firme é que me desvaria,  
E tem a lentidão duma corveta fina  
Que nobremente vá num mar de calmaria.  
<br/><br/>
IX  
Não me imagine um doido. Eu Vivo como um monge,  
No bosque das ficções, ó grande flor do Norte!  
E, ao persegui-la, penso acompanhar de longe  
O sossegado espectro angélico da Morte!  
<br/><br/>
X  
O seu vagar oculta uma elasticidade  
Que deve dar um gosto amargo e deleitoso,  
E a sua glacial impassibilidade  
Exalta o meu desejo e irrita o meu nervoso.  
<br/><br/>
XI  
Porém, não arderei aos seus contactos frios,  
E não me enroscará nos serpentinos braços:  
Receio suportar febrões e calafrios;  
Adoro no seu corpo os movimentos lassos.  
<br/><br/>
XII  
E se uma vez me abrisse o colo transparente,  
E me osculasse, enfim, flexível e submissa,  
Eu julgaria ouvir alguém, agudamente,  
Nas trevas, a cortar pedaços de cortiça!  
