---
layout: post
title: Nós - I
image: nos_i
---
<span class="caps" alt="F"></span>oi quando em dois Verões, seguidamente, a Febre  
E o Cólera também andaram na cidade,  
Que esta população, com um terror de lebre,  
Fugiu da capital como da tempestade.  

Ora, meu pai, depois das nossas vidas salvas,  
(Até então nós só tivéramos sarampo),  
Tanto nos viu crescer entre uns montões de malvas  
Que ele ganhou por isso um grande amor ao campo!  

Se acaso o conta, ainda a fronte se lhe enruga:  
O que se ouvia sempre era o dobrar dos sinos;  
Mesmo no nosso prédio, os outros inquilinos  
Morreram todos. Nós salvámo-nos na fuga.  

Na parte mercantil, foco da epidemia,  
Um pânico! Nem um navio entrava a barra,  
A alfândega parou, nenhuma loja abria,  
E os turbulentos cais cessaram a algazarra.  

Pela manhã, em vez dos trens dos batizados,  
Rodavam sem cessar as seges dos enterros.  
Que triste a sucessão dos armazéns fechados!  
Como um domingo inglês na city, que desterros!  

Sem canalização, em muitos burgos ermos,  
Secavam dejeções cobertas de mosqueiros.  
E os médicos, ao pé dos padres e coveiros,  
Os últimos fiéis, tremiam dos enfermos!  

Uma iluminação a azeite de purgueira,  
De noite, amarelava os prédios macilentos.  
Barricas de alcatrão ardiam; de maneira  
Que tinham tons de inferno outros arruamentos.  

Porém, lá fora, à solta, exageradamente,  
Enquanto acontecia essa calamidade,  
Toda a vegetação, pletórica, potente,  
Ganhava imenso com a enorme mortandade!  

Num ímpeto de seiva os arvoredos fartos,  
Numa opulenta fúria as novidades todas,  
Como uma universal celebração de bodas,  
Amaram-se! E depois houve soberbos partos.  

Por isso, o chefe antigo e bom da nossa casa,  
Triste de ouvir falar em órfãos e em viúvas,  
E em permanência olhando o horizonte em brasa,  
Não quis voltar senão depois das grandes chuvas.  

Ele, dum lado, via os filhos achacados,  
Um lívido flagelo e uma moléstia horrenda!  
E via, do outro lado, eiras, lezírias, prados,  
E um salutar refúgio e um lucro na vivenda!  

E o campo,, desde então, segundo o que me lembro,  
É todo o meu amor de todos estes anos!  
Nós vamos para lá; somos provincianos,  
Desde o calor de Maio aos frios de Novembro!  