---
layout: post
title: Nós - II
image: nos-ii
---
<span class="caps" alt="Q"></span>ue de fruta! E que fresca e temporã,  
Nas duas boas quintas bem muradas,  
Em que o sol, nos talhões e nas latadas,  
Bate de chapa, logo de manhã!  

O laranjal de folhas negrejantes  
(Porque os terrenos são resvaladiços)  
Desce em socalcos todos os maciços,  
Como uma escadaria de gigantes.  

Das courelas, que criam cereais,  
De que os donos – ainda! – pagam foros,  
Dividem-no fechados pitósporos,  
Abrigos de raízes verticais.  

Ao meio, a casaria branca assenta  
À beira da calçada, que divide  
Os escuros pomares de pevide,  
Da vinha numa encosta soalhenta!  

Entretanto, não há maior prazer  
Do que, na placidez das duas horas,  
Ouvir e ver, entre o chiar das noras,  
No largo tanque as bicas a correr!  

Muito ao fundo, entre ulmeiros seculares,  
Seca o rio! Em três meses de estiagem,  
O seu leito é um atalho de passagem,  
Pedregosíssimo, entre dois lugares.  

Como lhe luzem seixos e burgaus  
Roliços! Marinham nas ladeiras  
Os renques africanos das piteiras,  
Que como aloés espigam altos paus!  

Montanhas inda mais longinquamente,  
Com restevas, com combros como boças,  
Lembram cabeças estupendas, grossas,  
De cabelo grisalho, muito rente.  

E, a contrastar, nos vales, em geral,  
Como em vidraça duma enorme estufa,  
Tudo se atrai, se impõe, alarga e entufa,  
Duma vitalidade equatorial!  

Que de frugalidades nós criamos!  
Que torrão espontâneo que nós somos!  
Pela outonal maturação dos pomos,  
O Com a carga, no chão pousam os ramos.  

E assim postas, nos barros e areais,  
As maceiras vergadas fortemente,  
Parecem, duma fauna surpreendente,   
Os pólipos enormes, diluviais.  

Contudo, nós não temos na fazenda  
Nem uma planta só de mero ornato!  
Cada pé mostra-se útil, é sensato,  
Por mais finos aromas que rescenda!  

Finalmente, na fértil depressão,  
Nada se vê que a nossa mão não regre:  
A florescência dum matiz alegre  
Mostra um sinal – a frutificação!  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Ora, há dez anos, neste chão de lava  
E argila e areia e aluviões dispersas,  
Entre espécies botânicas diversas,   
Forte, a nossa família radiava!  

Unicamente, a minha doce irmã,  
Como uma ténue e imaculada rosa,  
Dava a nota galante e melindrosa  
Na trabalheira rústica, aldeã.  

E foi num ano pródigo, excelente,  
Cuja amargura nada sei que adoce,  
Que nós perdemos essa flor precoce,  
Que cresceu e morreu rapidamente!  

Ai daqueles que nascem neste caos,  
E, sendo fracos, sejam generosos!  
As doenças assaltam os bondosos  
E – custa a crer – deixam viver os maus!  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Fecho os olhos cansados, e descrevo  
Das telas da memória retocadas,  
Biscates, hortas, batatais, latadas,  
No país montanhoso, com relevo!  

Ah! Que aspetos benignos e rurais  
Nesta localidade tudo tinha,  
Ao ires, com o banco de palhinha,  
Para a sombra que faz nos parreirais!  

Ah! Quando a calma, à sesta, nem consente  
Que uma folha se mova ou se desmanche,  
Tu refeita e feliz com o teu lunch,  
Nos ajudavas, voluntariamente!...  

Era admirável – neste grau do Sul! –  
Entre a rama avistar teu rosto alvo,  
Ver-te escolhendo a uva diagalvo,  
Que eu embarcava para Liverpool.  

A exportação de frutas era um jogo:  
Dependiam da sorte do mercado  
O boal, que é de pérolas formado  
E o ferral, que é ardente e cor de fogo!  

Em agosto, ao calor canicular,  
Os pássaros e enxames tudo infestam;  
Tu cortavas os bagos que não prestam  
Com a tua tesoura de bordar.  

Douradas, pequeninas, as abelhas  
E negros, volumosos, os besoiros   
Circundavam, com ímpetos de toiros,  
As tuas candidíssimas orelhas.  

Se uma vespa lançava o seu ferrão  
Na tua cútis – pétala de leite! –  
Nós colocávamos dez réis e azeite  
Sobre a galante, a rósea inflamação!  

E se um de nós, já farto, arrenegado,  
Com o chapéu caçava a bicharia,  
Cada zângão voando, à luz do dia,  
Lembrava o teu dedal arremessado.  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Que de encantos! Na força do calor  
Desabrochavas no padrão da bata,   
E surgindo da gola e da gravata,  
Teu pescoço era o caule duma flor!  

Mas que cegueira a minha! Do teu porte  
A fina curva, a indefinida linha,  
Com bondades de herbívora mansinha,  
Eram prenúncios de fraqueza e morte!  

À procura da libra e do shilling,  
Eu andava abstrato e sem que visse  
Que o teu alvor romântico de miss,  
Te obrigava a morrer antes de mim!  

E antes tu, ser lindíssimo, nas faces  
Tivesses «pano» como as camponesas;  
E sem brancuras, sem delicadezas,  
Vigorosa e plebeia, inda durasses!  

Uns modos de carnívora feroz  
Podias ter em vez de inofensivos;  
Tinhas caninos, tinhas incisivos,  
E podias ser rude como nós!  

Pois neste sítio, que era de sequeiro,  
Todo o género ardente resistia,  
E à larguíssima luz do Meio-Dia,  
Tomava um tom opálico e trigueiro.  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Sim! Europa do Norte, o que supões  
Dos vergéis que abastecem teus banquetes,  
Quando às docas, com frutas, os paquetes  
Chegam antes das tuas estações?!  

Oh! Os ricos primeurs da nossa terra  
E as tuas frutas ácidas, tardias,  
No azedo amoniacal das queijarias  
Dos flegmáticos farmers de Inglaterra!  

Ó cidades fabris, industriais,  
De nevoeiros, poeiradas de hulha,  
Que pensais do país que vos atulha  
Com a fruta que sai de seus quintais?  

Todos os anos, que frescor se exala!  
Abundâncias felizes que eu recordo!  
Carradas brutas que iam para bordo!  
Vapores por aqui fazendo escala!  

Uma alta parreira moscatel   
Por doce não servia para embarque!  
Palácios que rodeiam Hyde-Park,  
Não conheceis esse divino mel!  

Pois a Coroa, o Banco, o Almirantado,  
Não as têm nas florestas em que há corças,  
Nem em vós que dobrais as vossas forças,  
Pradarias dum verde ilimitado!  

Anglos-Saxónios, tendes que invejar!  
Ricos suicidas, comparai convosco!  
Aqui tudo espontâneo, alegre, tosco,  
Facílimo, evidente, salutar!  

Oponde às regiões que dão os vinhos  
Vossos montes de escórias inda quentes!  
E as febris oficinas estridentes  
Às nossas tecelagens e moinhos!  

E ó condados mineiros! Extensões  
Carboníferas! Fundas galerias!  
Fábricas a vapor! Cutelarias!  
E mecânicas, tristes fiações!  

Bem sei que preparais corretamente  
O aço e a seda, as lâminas e o estofo:  
Tudo o que há de mais dúctil, de mais fofo,  
Tudo o que há de mais rijo e resistente!  

Mas isso tudo é falso, é maquinal,  
Sem vida, como um círculo ou um quadrado,  
Com essa perfeição do fabricado,  
Sem o ritmo do vivo e do real!  

E cá o santo sol, sobre isto tudo,  
Faz conceber as verdes ribanceiras;  
Lança as rosáceas belas e fruteiras  
Nas searas de trigo palhagudo!  

Uma aldeia daqui é mais feliz,  
Londres sombria em que cintila a corte!  
Mesmo que tu, que vives a compor-te,  
Grande seio arquejante de Paris!...  

Ah! Que de glória, que de colorido  
Quando por meu mandado e meu conselho,  
Cá se empapelam «as maçãs de espelho»  
Que Herbert Spencer talvez tenha comido.  

Para alguns são prosaicos, são banais  
Estes versos de fibra suculenta;  
Como se a polpa que nos dessedenta  
Nem ao menos valesse uns madrigais!  

Pois o que a boca trava com surpresas  
Senão as frutas tónicas e puras!  
Ah! Num jantar de carnes e gorduras  
A graça vegetal das sobremesas!...  

Jack, marujo inglês, tu tens razão  
Quando, ancorando em portos como os nossos,  
As laranjas com cascas e caroços  
Comes com bestial sofreguidão!  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
A impressão doutros tempos, sempre viva,  
Dá estremeções no meu passado morto,   
E inda viajo, muita vez, absorto,  
Pelas várzeas da minha retentiva.  

Então recordo a paz familiar,  
Todo um painel pacífico de enganos!  
E a distância fatal duns poucos de anos  
É uma lente convexa, de aumentar.  

Todos os tipos mortos ressuscito!  
Perpetuam-se assim alguns. minutos!  
E eu exagero os casos diminutos  
Dentro dum véu de lágrimas bendito.  

Pinto quadros por letras, por sinais,  
Tão luminosos como os de Levante,  
Nas horas em que a calma é mais queimante,  
Na quadra em que o verão aperta mais.  

Como destacam, vivas, certas cores,  
Na vida externa cheia de alegrias!  
Horas, vozes, locais, fisionomias,  
As ferramentas, os trabalhadores!  

Aspiro um cheiro a cozedura, e a lar  
E a rama de pinheiro! Eu adivinho  
O resinoso, o tão agreste pinho  
Serrado nos pinhais da beira-mar.  

Vinha cortada, aos feixes, a madeira,  
Cheia de nós, de imperfeições, de rachas,  
Depois armavam-se, num pronto, as caixas  
Sob uma calma espessa e calaceira!  

Feias e fortes! Punham-lhes papel  
A forrá-las. E em grossa serradura  
Acamava-se a uva prematura  
Que não deve servir para tonel!  

Cingiam-nas com arcos de castanho  
Nas ribeiras cortados, nos riachos;  
E eram de açúcar e calor os cachos,  
Criados pelo esterco e pelo amanho!  

Õ pobre estrume, como tu compões  
Estes pâmpanos doces como afagos!  
«Dedos-de-dama»: transparentes bagos!  
«Tetas-de-cabra»: lácteas carnações!  

E não eram caixitas bem dispostas  
Como as passas de Málaga e Alicante;  
Com sua forma estável, ignorante,   
Estas pesavam, brutalmente, às costas!  

Nos vinhatórios via fulgurar,  
Com tanta cal que torna as vistas cegas,  
Os paralelogramos das adegas,  
Que têm lá dentro as domas e o lagar!  

Que rudeza! Ao ar livre dos estios,  
Que grande azáfama! Apressadamente  
Como soava um martelar frequente,  
Véspera da saída dos navios!  

Ah! Ninguém entender que ao meu olhar  
Tudo tem certo espírito secreto!  
Com folhas de saudades um objeto  
Deita raízes duras de arrancar!  

As navalhas de volta, por exemplo,  
Cujo bico de pássaro se arqueia,  
Forjadas no casebre duma aldeia,  
São antigas amigas que eu contemplo!  

Elas, em seu labor, em seu lidar,  
Com sua ponta como a das podoas,  
Serviam probas, úteis, dignas, boas,  
Nunca tintas de sangue e de matar.  

E as enxós de martelo, que dum lado  
Cortavam mais do que as enxadas cavam,  
Por outro lado, rápidas, pregavam,  
Duma pancada, o prego fasquiado!  

O meu ânimo verga na abstração,  
Com a espinha dorsal dobrada ao meio,   
Mas se de materiais descubro um veio  
Ganho a musculatura dum Sansão!  

E assim – e mais no povo a vida é corna –  
Amo os ofícios como o de ferreiro,  
Com seu fole arquejante, seu braseiro,  
Seu malho retumbante na bigorna!  

E sinto, se me ponho a recordar  
Tanto utensílio, tantas perspetivas,  
As tradições antigas, primitivas,  
E a formidável alma popular!  

Oh! Que brava alegria eu tenho quando  
Sou tal qual como os mais! E, sem talento,  
Faço um trabalho técnico, violento,  
Cantando, praguejando, batalhando!  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Os fruteiros, tostados pelos sóis,  
Tinham passado, muita vez, a raia,  
E espertos, entre os mais da sua laia,  
– Pobres campónios – eram uns heróis.  

E por isso, com frases imprevistas,  
E colorido e estilo e valentia,  
As haciendas que há na «Andalucia»  
Pintavam como novos paisagistas.  

De como, às calmas, nessas excursões,  
Tinham águas salobras por refrescos;  
E amarelos, enormes, gigantescos,  
Lá batiam o queixo com sezões!  

Tinham corrido já na adusta Espanha,  
Todo um fértil plató sem arvoredos,  
Onde armavam barracas nos vinhedos  
Como tendas alegres de campanha.  

Que pragas castelhanas, que alegrão  
Quando contavam cenas de pousadas!  
Adoravam as cintas encarnadas  
E as cores, como os pretos do sertão!  

E tinham, sem que a lei a tal obrigue,  
A educação vistosa das viagens!  
Uns por terra partiam e estalagens,  
Outros, aos montes, no convés dum brigue!  

Só um havia, triste e sem falar,   
Que arrastava a maior misantropia,  
E, roxo como um fígado, bebia  
O vinho tinto que eu mandava dar!  

Pobre da minha geração exangue  
De ricos! Antes, como os abrutados,  
Andar com uns sapatos ensebados,  
E ter riqueza química no sangue!  
<br/><br/>
 *  
<br/><br/>
Mas hoje a rústica lavoura, quer  
Seja o patrão, quer seja o jornaleiro,  
Que inferno! Em vão o lavrador rasteiro  
E a filharada lidam, e a mulher!  

Desde o princípio ao fim é uma maçada  
De mil demónios! Torna-se preciso  
Ter-se muito vigor, muito juízo  
Para trazer a vida equilibrada!  

Hoje eu sei quanto custam a criar  
As cepas, desde que eu as podo e empo.  
Ah! O campo não é um passatempo  
Com bucolismos, rouxinóis, luar.  

A nós tudo nos rouba e nos dizima:  
O rapazio, o imposto, as pardaladas,  
As osgas peçonhentas, achatadas,  
E as abelhas que engordam na vindima.  

É o pulgão, a lagarta, os caracóis,  
E há inda, além do mais com que se ateima,  
As intempéries, o granizo, a queima,  
E a concorrência com os espanhóis.  

Na venda, os vinhateiros de Almeria  
Competem contra os nossos fazendeiros.  
Dão frutas aos leilões dos estrangeiros,  
Por uma cotação que nos desvia!  

Pois tantos contras, rudes como são,  
Forte e teimoso, o camponês destrói-os!  
Venham de lá pesados os comboios  
E os «buques» estivados no porão!  

Não, não é justo que eu a culpa lance  
Sobre estes nadas! Puras bagatelas!  
Nós não vivemos só de coisas belas,  
Nem tudo corre como num romance!  

Para a Terra parir há de ter dor,  
E é para obter as ásperas verdades,  
Que os agrónomos cursam nas cidades,  
E, à sua custa, aprende o lavrador.  

Ah! Não eram insetos nem as aves  
Que nos dariam dias tão difíceis,  
Se vós, sábios, na gente, descobrísseis  
Como se curam as doenças graves.  

Não valem nada a cava, a enxofra, e o mais!  
Dificultoso trato das searas!  
Lutas constantes sobre as jornas caras!  
Compras de bois nas feiras anuais!  

O que a alegria em nós destrói e mata,  
Não é rede arrastante de escalracho,   
Nem é «suão» queimante como um facho,  
Nem invasões bulbosas de erva-pata.  

Podia ter secado o poço em que eu  
Me debruçava e te pregava sustos,  
E mais as ervas, árvores e arbustos  
Que – tanta vez! – a tua mão colheu.  

«Moléstia negra» nem charbon não era,  
Como um archote incendiando as parras!  
Tão-pouco as bastas e invisíveis garras,  
Da enorme legião do filoxera!  

Podiam mesmo com o que contêm,  
Os muros ter caído às invernias!  
Somos fortes! As nossas energias  
Tudo vencem e domam muito bem!  

Que os rios, sim, que como touros mugem,  
Trasbordando atulhassem as regueiras!  
Chorassem de resina as laranjeiras!  
Enegrecessem outras com ferrugem!  

As turvas cheias de novembro, em vez  
Do nateiro subtil que fertiliza,  
Fossem a inundação que tudo pisa,  
No rebanho afogassem muita rês!  

Ah! Nesse caso pouco se perdera,  
Pois isso tudo era um pequeno dano,  
À vista do cruel destino humano  
Que os dedos te fazia como cera!  

Era essa tísica em terceiro grau,   
Que nos enchia a todos de cuidado,  
Te curvava e te dava um ar alado  
Como quem vai voar dum mundo mau.  

Era a desolação que inda nos mina  
(Porque o fastio é bem pior que a fome)  
Que a meu pai deu a curva que o consome,  
E a minha mãe cabelos de platina!  

Era a clorose, esse tremendo mal,  
Que desertou e que tornou funesta  
A nossa branca habitação em festa  
Reverberando a luz meridional.  

Não desejemos, – nós os sem defeitos, –  
Que os tísicos pereçam! Má teoria,  
Se pelos meus o apuro principia,   
Se a Morte nos procura em nossos leitos!  

A mim mesmo, que tenho a pretensão  
De ter saúde, a mim que adoro a pompa  
Das forças, pode ser que se me rompa  
Uma artéria, e me mine uma lesão!  

Nós outros, teus irmãos, teus companheiros,  
Vamos abrindo um matagal de dores!  
E somos rijos como os serradores!  
E positivos como os engenheiros!  

Porém, hostis, sobressaltados, sós,  
Os homens arquitetam mil projetos  
De vitória! E eu duvido que os meus netos  
Morram de velhos como os meus avós!  

Porque, parece, ou fortes ou velhacos  
Serão apenas os sobreviventes;  
E há pessoas sinceras e dementes,  
E troncos grossos com seus ramos fracos!  

E que fazer se a geração decai!  
Se a seiva genealógica se gasta!  
Tudo empobrece! Extingue-se uma casta!  
Morre o filho primeiro de que o pai!  

Mas seja como for tudo se sente,  
Da tua ausência! Ah! como o ar nos falta,  
Ó flor cortada, suscetível, alta,  
Que assim secaste prematuramente!  

Eu que de vezes tenho o desprazer  
De refletir no túmulo! E medito   
No eterno Incognoscível infinito,  
Que as ideias não podem abranger!  

Como em paul em que nem cresça a junca  
Sei de almas estagnadas! Nós absortos,  
Temos ainda o culto pelos Mortos,  
Esses ausentes que não voltam nunca!  

Nós ignoramos, sem religião,  
Ao rasgarmos caminho, a fé perdida,  
Se te vemos ao fim desta avenida  
Ou essa horrível aniquilação!  

E ó minha mártir, minha virgem, minha  
Infeliz e celeste criatura,  
Tu lembras-nos de longe a paz futura,  
No teu jazigo, como uma santinha!  

E enquanto a mim, és tu que substituis  
Todo o mistério, toda a santidade  
Quando em busca do reino da verdade  
Eu ergo o meu olhar aos céus azuis!  