---
layout: post
title: III - Ao Gás
image: ao_gas
---
<span class="caps" alt="E"></span> saio. A noite pesa, esmaga. Nos  
Passeios de lajedo arrastam-se as impuras.  
Ó moles hospitais! Sai das embocaduras  
Um sopro que arrepia os ombros quase nus.  

Cercam-me as lojas, tépidas. Eu penso  
Ver círios laterais, ver filas de capelas,  
Com santos e fiéis, andores, ramos, velas,  
Em uma catedral de um comprimento imenso.  

As burguesinhas do Catolicismo  
Resvalam pelo chão minado pelos canos;  
E lembram-me, ao chorar doente dos pianos,  
As freiras que os jejuns matavam de histerismo.  

Num cutileiro, de avental, ao torno,  
Um forjador maneja um malho, rubramente;  
E de uma padaria exala-se, inda quente,  
Um cheiro salutar e honesto a pão no forno.  

E eu que medito um livro que exacerbe,  
Quisera que o real e a análise mo dessem;  
Casas de confeções e modas resplandecem;  
Pelas vitrines olha um ratoneiro imberbe.  

Longas descidas! Não poder pintar  
Com versos magistrais, salubres e sinceros,  
A esguia difusão dos vossos revérberos,  
E a vossa palidez romântica e lunar!  

Que grande cobra, a lúbrica pessoa,  
Que espartilhada escolhe uns xales com debuxo!  
Sua excelência atrai, magnética, entre luxo,  
Que ao longo dos balcões de mogno se amontoa.  

E aquela velha, de bandós! Por vezes,  
A sua traîne imita um leque antigo, aberto,  
Nas barras verticais, a duas tintas. Perto,  
Escarvam, à vitória, os seus mecklemburgueses.  

Desdobram-se tecidos estrangeiros;  
Plantas ornamentais secam nos mostradores;  
Flocos de pós-de-arroz pairam sufocadores,  
E em nuvens de cetins requebram-se os caixeiros.  

Mas tudo cansa! Apagam-se nas frentes  
Os candelabros, como estrelas, pouco a pouco;  
Da solidão regouga um cauteleiro rouco;  
Tornam-se mausoléus as armações fulgentes.  

«Dó da miséria!... Compaixão de mim!...»  
E, nas esquinas, calvo, eterno, sem repouso,  
Pede-me sempre esmola um homenzinho idoso,  
Meu velho professor nas aulas de Latim!  